# 面经

## 20190710  盒马鲜生

> 20190710  盒马鲜生

1. 自我介绍
2. 数据结构中常用的集合有哪些？
3. ArrayList和LinkedList的区别？Vector有什么区别？
4. 现有几个.txt文件，文件里面有结构化的数据，记录姓名. 学校. 班级. 科目. 分数，要求找出成绩top10的学生，显示学生的姓名. 成绩. 班级，讲一下设计思路？
5. 我答：首先写个程序将.txt文件里面的数据读出来，按照成绩排序，然后取前十名。
6. 问：读文件用什么方式？怎么实现？答：...
7. 问：读完后怎么去找前十名？用什么方式实现？算法思路是什么？
8. 提示：多个文件，结合效率，时间复杂度怎么实现？
9.  自答：核心思想：因为是多个文件，只需要十名，所以先把每个文件里的前十名取出来，范围缩小，再把每个文件的前十名join一下，放到一个队列里去，再对这少部分进行排序就解决啦！
10. Java里批量处理数据会用到并发，就是多线程，如果设计一个多线程的程序你一般会考虑哪些点？
11. 我答：注意避免死锁。
12. 自答：一个多线程的程序首先要考虑的是怎么解决线程安全，怎么解决并发问题，有了并发和线程安全问题才会有锁的概念，有了锁才会涉及到怎么解决死锁。
13. 问：一个程序里如何解决线程安全问题？保证线程安全的方法手段？
14. 我答：首先给获取锁和释放锁安排一个顺序并强制线程按照顺序进行，还可以用同步。
15. 问：同步具体怎么实现的？怎么做同步？
16. 我答：加synchronized
17. 他补充：加同步锁是吗？加同步锁有哪些需要注意的点？我答：。。。。。。。
18. 补充：用锁会有额外的负面影响，并不是有并发问题就想着加一把锁，比如，当我执行这个方法很耗时的时候，给他加锁，当有线程调用这个方法的时候，因为比较耗时，很容易造成锁的等待，所以不能很轻率的给方法加锁，锁加多了对性能有损耗的。
19. 常用的Map有哪些？
20. 现要实现一个功能：现有很多配置项，会有好几个方法调用他，实现这个配置项用哪种类型的Map比较合适？例：有一个开关作为配置项，当打开时执行新方法，关闭时执行老方法，此时的开关用哪种Map去实现它？怎么设计？
21. 提示：问题的核心点是配置项有好几个方法去调用，所以要考虑哪一个Map是线程安全的？
22. ConcurrentHashMap，高性能. 线程安全！javaniu包下有一个 Concurrent的专门解决并发场景下问题的一些类。
23. Java里常用的设计模式有哪些？
24. 讲讲你对单例模式的理解？
25. 补充饿汉式和懒汉式的区别：懒汉式你需要时我才创建一个实例，饿汉式是应用已启动的时候就初始化一个实例，问：饿汉式和懒汉式的主要区别是什么？
26. 补充：实现方式不同，双层锁. 内部类. 枚举，但核心区别是，饿汉式应用启动时就创建他，但是启动时有一定顺序，XXX（没听清）能控制服务加载顺序，11. 如果有一个服务刚好依赖了单例，并且先被加载，此时他需要单例但单例是饿汉式的，还没进来，还没创建，此时会有时序问题。
27. 虚拟机主要做什么用的？
28. 虚拟机里有一个非常核心的概念叫GC(我听成机芯。。。。。)，GC的实现原理是什么？

## 面经--倾听潮汐

### 面经一

1. 序列化的底层怎么实现的 
2. synchronized 的底层怎么实现的 
3. tomcat 集群怎么保证同步 
4. 了解 nosql 吗？redis？ 
5. 怎么解决项目中超卖的问题 
6. int 的范围
7. 说说快排，我说了快排实现的过程，相当于口述代码，然后问了复杂度 
8. int 的范围，查到是-2147483648~2147483647 
9. 乐观锁 vs 悲观锁 6.gc 7.concurrenthashmap 分段锁的细节 
10. 设计模式怎么分类，每一类都有哪些 
11. 9.并发包里了解哪些 
12. b 树，b+树，b*树 11.字节与字符的区别
13. synchronizedMap 知道吗？他和 concurrenthashmap 分别使用于什么场景？ 
14. https 过程?公钥能用公钥解吗？在客户端抓包，看到的是加密的还是没加密 的？当时乱猜的加密，面试官说不对，是没加密的 
15. 描述一下 java 线程池。
16. 类加载

### 面经二

1. 链表的定义  
2. 怎么实现链表翻转  
3. 怎么判断链表是否有环  
4. 二叉平衡树，怎么用一维数组存储  
5. 讲讲 jvm 分区  
6. 讲讲 jvm gc  
7. 怎么求数组的最大子序列和  
8. final 关键字 4 种用法  
9. sleep 用法  
10. await 关键字  
11. 线程池  
12. spring ioc，aop 以及其优点  
13. 栈和堆的定义 
14. 浏览器访问一个网址的时候都有哪些过程（还要了解 DNS 查找的过程） 
15. tcp 三次握手，四次分手 ，画图
16. 线程池 
17. 你了解的设计模式（面试官说什么单例模式就不用说了

### 面经三

1. 链表反转
2. mysql 索引底层是什么
3. b 树和 hash 应用场景
4. 什么是乐观锁
5. 自己实现一个链表
6. 写生产者消费者代码
7. 进程和线程讲讲
8. 有 n 个长方形，每个的长宽为 x,y，从下往上 堆，要求上面的长宽小于下面的长宽，求最多可以堆几层 

